\textbf{SMS Versendung über Datenkanäle}

### 2012-09-30 paper.tex
fix section 4 and 5

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für Flash Messages ist die 
        Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Silent Messages werden z.B. von Polizei und Geheimdiensten zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.
\end{itemize}

@@

Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
informiert werden:
\begin{itemize}
    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
    HLR aus.
    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine \textit{Ready-for-SM} Nachricht and das HLR.
    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
    wird eine Ready-for-SM-Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
\end{itemize}

Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine \textit{AlertSC} 
MAP-Nachricht an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.

@@

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten-eps-converted-to.pdf}
     \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}

     \label{fig:datenraten}
 \end{figure}

@@

Die Einführung der RCS-e Dienste ist zwar noch nicht vollständig abgeschloßen, jedoch
kann man davon ausgehen, dass der Dienst nicht ohne weiteres die SMS verdrängen wird. Die
Nachteile der SMS, mit ihrer Begrenztheit, sind zwar deutlich erkennbar, allerdings hat sie sich innerhalb
der Jahre zu einem stabilen, zuverlässigen System entwickelt. Jedes Mobilfunkgerät kann
heutzutage SMS senden und empfangen. Trotz der fragwürdigen Preispolitik der Mobilfunkanbieter,
wird die SMS immer der kleinste Nenner sein, welcher von allen Teilnehmern genutzt werden kann.
Vor allem solange keine komplette Abdeckung mit schnelleren Datennetzen erreicht ist, wird die
SMS nicht abschaffbar sein. Ist jedoch für den Nutzer ein Datennetz verfügbar so sind die
Vorteile der neuen Nachrichtendienste eindeutig. Besonders die rasante Verbreitung von
Smartphones und der große Erfolg von Diensten wie \textit{WhatsApp} zeigen, dass
Alternativen nötig sind und auch angenommen werden. Die Einführung von RCS-e Diensten könnte in
diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Da dieser Standard alle wichtigen Funktionen
abdeckt, welche bis jetzt von keinem einzelnem Dienst alleine angeboten werden, könnte er eine große
Verbreitung erreichen. Da zu diesem Zeitpunkt keine Aussage über die Umsetzung des Standards
durch die Mobilfunkanbieter getroffen werden kann, ergeben sich vorallem zwei Punkte, welche über
den Erfolg von Joyn entscheiden werden. Der erste Punkt ist die Preispolitik der
Mobilfunkanbieter. Bei SMS existierte ein Monopol und dementsprechend war die Preisgestaltung. Wie
in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt, ist Joyn bei seiner Einführung nicht konkurrenzlos.
Viele Alternativen sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit
normalen Mobilfunktarifen sind. Allerdings hat Joyn den Vorteil, dass es ein Dienst von den
Mobilfunkbetreibern ist. Dadruch wäre es möglich, dass sich Joyn zu einem ähnlich Standard wie die
SMS entwickelt. Also das jedes Endgerät Joyn unterstützt ohne das der Nutzer
dies konfigurieren oder groß über die Verwendung nachdenken muss. Gegen diese
Entwicklung spricht der Verlauf der Einführung des Diensts. Es gibt keine einheitliche Einführung und auch
die geplanten Termine konnten nicht eingehalten werden. Des weiteren ist der Dienst und seine
Funktionen  durch eine schlechte Vermarktung kaum bei den Nutzern bekannt. Allerdings
könnte sich dies im Laufe der nächsten Jahre ändern. Die aktuelle Fluktuation von Endgeräten
ist nicht mehr vergleichbar mit den Anfängen der mobilen Kommunikation. Sollten es die
Mobilfunkbetreiber schaffen Joyn so in den Endgeräten zu verankern, dass es bereits bei der
Inbetriebnahme vorhanden und konfiguriert ist, könnte sich mit einer angemessenen Preisstruktur
eine ähnlich alltäglich Nutze einstellen, welche mit der SMS vergleichbar ist.

>>>>

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display des Empfängers. Die meisten Mobiltelefone 
        können solche Nachrichten nicht speichern. Ein Anwendungsbeispiel für solche Flash Messages ist die 
        Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Silent Messages werden z.B. von Polizei und Geheimdiensten zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.
\end{itemize}

@@

Das HR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
informiert werden:
\begin{itemize}
    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
    HLR aus.
    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
    wird eine Ready-for-SM-Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
\end{itemize}

Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.

@@

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten}
     \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}
     \label{fig:datenraten}
 \end{figure}

@@

Die Einführung der RCS-e Dienste ist zwar noch nicht vollständig abgeschloßen, jedoch
kann man davon ausgehen, dass der Dienst nicht ohne weiteres die SMS verdrängen wird. Die
Nachteile der SMS, mit ihrer Begrenztheit, sind zwar deutlich erkennbar, allerdings hat sie sich innerhalb
der Jahre zu einem stabilen, zuverlässigen System entwickelt. Jedes Mobilfunkgerät kann
heutzutage SMS senden und empfangen. Trotz der fragwürdigen Preispolitik der Mobilfunkanbieter,
wird die SMS immer der kleinste Nenner sein, welcher von allen Teilnehmern genutzt werden kann.
Vor allem solange keine komplette Abdeckung mit schnelleren Datennetzen erreicht ist, wird die
SMS nicht abschaffbar sein. Ist jedoch für den Nutzer ein Datennetz verfügbar so sind die
Vorteile der neuen Nachrichtendienste eindeutig. Besonders die rasante Verbreitung von
Smartphones und der große Erfolg von Diensten wie \textit{WhatsApp} zeigen, dass
Alternativen nötig sind und auch angenommen werden. Die Einführung von RCS-e Diensten könnte in
diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Da dieser Standard alle wichtigen Funktionen
abdeckt, welche bis jetzt von keinem einzelnem Dienst alleine angeboten werden, könnte er eine große
Verbreitung erreichen. Da zu diesem Zeitpunkt keine Aussage über die Umsetzung des Standards
durch die Mobilfunkanbieter getroffen werden kann, ergeben sich vorallem zwei Punkte, welche über
den Erfolg von Joyn entscheiden werden. Der erste Punkt ist die Preispolitik der
Mobilfunkanbieter. Bei SMS existierte ein Monopol und dementsprechend war die Preisgestaltung. Wie
in Abschnitt \ref{sec:datennetze} gezeigt, ist Joyn bei seiner Einführung nicht Konkurrenzlos.
Viele Alternativen sind kostenlos oder haben sehr geringe Kosten, welche nicht vergleichbar mit
normalen Mobilfunktarifen sind. Allerdings hat Joyn den Vorteil, dass es ein Dienst von den
Mobilfunkbetreibern ist. Dadruch wäre es möglich, dass sich Joyn zu einem ähnlich Standard wie die
SMS entwickelt. Also das jedes Endgerät Joyn unterstützt ohne das der Nutzer
dies konfigurieren oder groß über die Verwendung nachdenken muss. Gegen diese
Entwicklung spricht der Verlauf der Einführung des Diensts. Es gibt keine einheitliche Einführung und auch
die geplanten Termine konnten nicht eingehalten werden. Des weiteren ist der Dienst und seine
Funktionen  durch eine schlechte Vermarktung kaum bei den Nutzern bekannt. Allerdings
könnte sich dies im Laufe der nächsten Jahre ändern. Die aktuelle Fluktuation von Endgeräten
ist nicht mehr vergleichbar mit den Anfängen der mobilen Kommunikation. Sollten es die
Mobilfunkbetreiber schaffen Joyn so in den Endgeräten zu verankern, dass es bereits bei der
Inbetriebnahme vorhanden und konfiguriert ist, könnte sich mit einer angemessenen Preisstruktur
eine ähnlich alltäglich Nutze einstellen, welche mit der SMS vergleichbar ist.
